# 📝 Синтаксис
Синтаксис самого Langrinder максимально прост, mako - чуть сложнее.
Здесь описаны основные и самые важные концепции.

## 🌍 Langrinder
### 🔤 Текстовые блоки
Никто не будет писать каждую строчку отдельной переменной.
Поэтому созданы текстовые блоки.
```mako
@variable
    your text
```
По умолчанию, каждая строка склеивается переносом.
Конечно, это настраивается (см. [настройка](./config.md))
Название переменной может содержать цифры, буквы и нижние подчеркивания

### ⚪️ Переменные
Базовые переменные создаются так:
```mako
@foo = bar
@meow purr
```
(могут быть разделены = или пробелом)

## ✒️ Mako
Синтаксис mako уже содержит всю мощь этого движка переводов.
Рассмотрим его синтаксис ниже

### 🖼 Вставки
Вы можете писать строки Python-кода прямо в файлах локализации!
Это обеспечивает максимальную гибкость и фнукциональность
```mako
@meow
    Purr, ${user}
```
В данном случае, переменная `user` подставляется пользователем.
Но Langrinder также подставляет и свои переменные. См. ниже
### 💟 Переменные по умолчанию
И вот они, переменные Langrinder.
Они содержат шаблоны и прочие утилиты.
- ✍️ `F` - форматирование
    - `F.bold`: Создание жирного шрифта. `F.bold("text")`
    - `F.mono`: Создание моно-шрифта. `F.mono("text")`
    - `F.italic`: Создание курсива. `F.italic("text")`
    - `F.(ex)quote`: Создание цитаты (ex - сворачиваемая).
        - `F.quote("text")`
        - `F.exquote("big text")`
    - `F.link`: Создание ссылки. `F.link("text", url="https://example.com")`
    - `F.urlbutton`: Создание URL-кнопки.
        - `F.urlbutton("text", url="https://example.com")`
        - `F.urlbutton("text2", url="https://nometa.xyz", same=True) # Поместит кнопку на тот же ряд`
- ℹ️ `this` - ссылка на самого себя (на пак перевода)
    - Позволяет доставать переменные из своего же пака:
        ```mako
        Foo: ${this.bar()}
        ```
- 👥 `gender` - формы, зависимые от пола
    - `Ты ${gender("мужчина", "женщина", "дуб?")}` - мужской, женский, нейтральный (другой)
    - Используйте `gender=langrinder.tools.Gender (StrEnum)` для указания пола
- 🔢 `plural` - формы, зависимые от числа
    - Поддерживаемые локали:
        - en
        - ru
        - *Вклад (contributing) приветствуется ;)*
    - `У меня ${number} ${plural(number, "друг", "друга", "друзей")}`
        - один
        - несколько
        - много
- ⏱️ `time` - форматирование времени
    - `${time.in_words(delta, seconds=True)}` - описание дельты словами
        - *18 часов 29 минут 1 секунда*
        - `seconds` - добавлять ли секунды?
    - `${time.diff(dt_or_delta, other=None, absolute=False, seconds=True)}` - Описание разницы между двумя моментами времени (или одной длительности) словами
        - `dt_or_delta` - сравнивает с текущим временем если это datetime и действует как `in_words()`, если это дельта
        - `other` - второй момент времени для сравнения (если None, сравнивает с текущим временем)
        - `absolute` - отдать только разницу без *"через"* или *"назад"*
        - `seconds` - добавлять ли секунды?
    - `${time.fmt(dt, fmt_string="YYYY-MM-DD")}` - форматирование времени
        - `dt` - время для форматирования
        - `fmt_string` - шаблон форматирования

### 🐍 Python-код
Да, про него не зря говорили.
Если смотреть на это в контексте интеграции с Telegrinder,
то вы спокойно можете доставать ноды (передавая их при вызове локали),
вызывать какие-либо функции у объектов и прочее!

**[◀️ К оглавлению](./index.md)**
